«Яаллъат армавараткен ваамчечаныльыт» Гымнин миргын Тнэтэгын ваамчечальын, эпэкэй-ым Тымнэквына – имчъуинэв.
Тувъёйпы эпэкэйнэ таляньяппанэнат – вагырга ыттъыёллъат Тнэтэгнынин чавчываратвэрэныткольыт.
Ытчынан нывиринкин Яйчгынай нутэйиквин.
Разговор, впрочем, скоро переменился; но слишком особенное и всё еще продолжавшееся беспокойство все-таки выходило, по мнению наблюдавшего князя, из мерки, и что-то тут, наверно, было особенное.
Ынкэн нутэйиквин талянъяы ораветльа гэтэйкылин амаравкэнутэйикву.
Тнэтэгнинин ыттъыётльат ванэван ныкорагынрэтынат.
Ытръэч нырайоукэн кытвылятгыргын юръэмаравкы яаёлкыл.
— Экая прелесть какая! — воскликнула генеральша в истинном упоении, только кончилось чтение.
Нымлявыльаткэнат, тинурыткук, пойгынэнтатык, маравляяак ныйгулеткинэт.
Найэкопы ныкытгынтыттаткэнат, ынкоры-ым выквычкэпы ныпинкучиткинэт, чама найгытолынкы эвильыт кытэпыт нэймиткинэт тэйнэту.
Ыргынан чыётвама нутэйиквин Ейчгынэйкин Галмыргэн, Авээн вараттэ ычыкагты нытэвиръынкинэт, нытагаканкоранкэнат.
Ычыгнынныяаркыт Канчаланнутэк вээм Галмыргин ынкъам нэй Авээн.
Но по крайней мере новые гости несколько поправили его неловкое положение.
— Чьи стихи? — Пушкина, мама, не стыдите нас, это совестно! — воскликнула Аделаида.
— Да с вами и не такой еще дурой сделаешься! — горько отозвалась Лизавета Прокофьевна.
Завидев их, он привстал, любезно кивнул издали головой генералу, подал знак, чтобы не прерывали чтения, а сам успел отретироваться за кресла, где, облокотясь левою рукой на спинку, продолжал слушать балладу уже, так сказать, в более удобном и не в таком «смешном» положении, как сидя в креслах.
Гытгыялканайык нынымытвакэнат елкэльыт, ыргынан нытэйкыкинэт пойгъэныт, тинуркинэтмъамэчьомыткыныт, маравваляйныт.
Нивкинэт ыекы варатык нытвакэнат чынаеттэ колваратгыпы уйвэльэт, тульыльыт, тэгиннэтыльыт, лыгэн-ым экэлтэтыльыт чэнэтваратык ынкэната-ым гэтэныннынлин-этелкэльыт, ынкъам ытрин нымытван нынныннэгъи Гытгыялкальынай, тана гэтэныннынлин Трехглавая.
Ытръэч-ым выквэпы тапылвынтык гэйгулетлинэт.
Нивкинэт кол гитлинэт ынкэкинэт елькэльыт нывыквырэвляткэнат линутэ, ваамъэрынома – ым нэнэрэтын кол выквыёчгын ынкатагнэпы-ым ынкэн вээм нынныяанногъэ Таннуврэр (Танюрэр).
Кэлюк-ым елькэльываратык амалва вальын варат нынымытвакэнат блюдцевэмылкэтанныт (ко-о таннымэл микынти), таннывараткэнат (корякыльыт).
Тэкэм ынкэнат танныт гэйгулетлинэт выквыпы пылвынтынток.
Кыцымэнат итык мэлгытанныт, мэлгытанныт,мачъачы мурыгнутэк вытрэтъэт.
Нутэйиквык Ейчынайгролмакы гамгайнайык гатанванленат Тнэтэгнынин ыттъыётльат.
Ынкэнат-ым нэгти ычыкнынныяаркыт – Акеутнэй, Мыргынэй, Илгиръынэй.
Эпэкэйынэ Тымнеквынана лымныл ваамчечавараткэн ыннин нэнатвыкэн «Ваамчечаваратык кол экувликэмаравкылявыл гатвален – Мыргувье.
Отлё нэрмэкин, танъака кытвыл рытъёлкыл.
Ытръэт-ым амынан пэнин лейвыльын.
Пэнин маравваля эмтэльын.
Тынкы кытийгын Яйчгынайнотаеквэ лейвыльын.
Кэлюк-ым эвын ынкэн нутэнут гынритъо лынъёлкыл.
Инкун ынкы мэнин авнамаравка, элвэльинэт оравэтльат ынко этлы элейвыкыльинэт.
Нивкинэт Ейчгынайнутэйиквин Тиркыйынпэн ванвын.
— Срам! Сейчас как придем, подайте мне эти стихи Пушкина!
Тэкэм-ым Мыргувье амынан Яйчгынай мач рыров вальык янранайык тыттэтыльын экэльэ нэльугъэн Нагыролмыан, напэнрыан.
Взаимные вежливости были произнесены, оба пожали друг другу руку и пристально заглянули друг другу в глаза.
В один миг разговор сделался общим.
Князь заметил (а он замечал теперь всё быстро и жадно и даже, может, и то, чего совсем не было), что штатское платье Евгения Павловича производило всеобщее и какое-то необыкновенно сильное удивление, до того, что даже все остальные впечатления на время забылись и изгладились.
Пэнрыткольыт льунинэт.
Нымкыкинэт, накам-ым амынан.
Атчыгъэ выквылкык, тинурэ рыпыткавьёоннонэнат.
Ытръэч-ым амынан, накам экэльыт-ым нымкыкинэт.
Здесь же нет даже сенсор-радио.
Verbotten: весь медиальный плюс-гемайн.
Вся аппаратура на сверхпроводниках третьего поколения.
Которые да.
Не оставляют S-трэшей в магнитных полях.
Чимгугъи: «Итык, ыннатал игыр экэльэ кытвыл нэрэнтыгым.
Вэлер-ым кавэты тынкы тыгинваамчечальэгым въэралекэты мынкиръэ».
«Вини ынкэн чимгъун ракылкы луур валёмъэ Мыргувье.
таалгылыткогъэ.
Сумерки слепили город в неровную, пестрящую огнями плоскость, подпирающую полоску вечернего неба.
Сжатое городом и облупившейся рамой окна, небо быстро темнело, наливаясь сырою мглой.
Чем темнее оно становилось, тем резче и отчетливей влипал Его профиль в хмурую плоскость города.
льунин марвклявыл ытръэч танымыльэты нилгыкин гакырвэргыма, накам нынинкин, ныгтинкин.
«Кэйвэты нирэмури мытръинъэтэнмык?» – пынленэн Мыргувьинэ.
«Эвыр-ым пытленыльо ритъэ», – татлыныткогъэ элгарклявыл.
Ырык вэтгавма экэльыт гэтэнэй мэвлинэт.
«Эгэ, тагъам» – мараввалянгырголявма иквъи Мыргувъи.
Тэкэм нирэк ыленет наяан маравкы экэлык рээн Мыргувьинэ ынкъам элгарклявыля.
Киткит мэнин монъэкэлтэтэ.
Молодой человек, сопровождавший генерала, был лет двадцати восьми, высокий, стройный, с прекрасным и умным лицом, с блестящим, полным остроумия и насмешки взглядом больших черных глаз.
Аглая даже и не оглянулась на него и продолжала чтение стихов, с аффектацией продолжая смотреть на одного только князя и обращаясь только к нему одному.
Князю стало явно, что всё это она делает с каким-то особенным расчетом.
Отлё алымы нымкыкин акальыварат.
Ытръэч пытленыльо, млявыльо ваат Мыргувье гэтумгэ.
Пылиткук пынленэн Мыргувъинэ клявылтомгын: «Микигыт?» «Конпы имчъэчукнэлгын рымрэкынтыркын.
Ымы гынинэт аятльат тынкимчьэчук ныйыйкэв, рама пытленыльо ратваныт», – ытръэч ивнин клявылтомга.
Это старая кровь, которая плещет во мне.
Моя мутная Хэй Лун Цзян, на илистом берегу которой ты гадишь и мочишься.
Ынкатагнэпы имчьэчукнэлгын конпы ёрочыко кынмэк йымэтванногъэ, йалгынма-ым каарачыко.
Маравваляйнын-ым Мыргувьен яатльа ныяакэн мэчкэкын.
Эпы Тнэтэгын пэлкэтык ынкэн валяйнын тымнэквъэ.
Нэгны минкы Мыргувье ытри элгарклявыл нэнкытвылевынэт экэльыт, пэлкэтыплыткук ытлен нэнри намайынляан, нынныурэквъи Мыргынэй».
«Тнэтэгын Тутъынэнин экык» Тэкэм мэлгытанныт рааленнок нутиннутэк танымъыльэты нанмыткойвыан ваамчечаварат.
Амынан Тутъынэ-эпэнин ытльа гэегтэлин.
Тяжелый мальчик мой, нежная сволочь, божественный и мерзкий топ-директ.
Вспоминать тебя — адское дело, рипс лаовай, это тяжело в прямом смысле слова.
Тэнэкылпэ элетэврит, тъэр варэт, утъымти ынкъам ыннэн рэтэм тинэнэгнинэт, луурилык ритлининэт рэквыткэгти, Яачгынайгыпы ялгытъэ оттынотагты.
Лыгэн нылельэткин, кытэкэй нынвилкин, нэнпанъэвнытокэнат моокорат.
Майныомкынутэк моотылянвык китувъитылельын маравмэлгытаннытан тылянво лыгнин.
Рылейвынин, лёнпэлята рыннин.
Накам ытръэч маравваляйнын ынык нытвакэн.
Тутъынэнэ рэювнин, рэмэлевнин ынкэн таннытан.
Тутъэнэнин-ым таннытан нэтэнынынъэн оравэтльата Илгыкэутэгин.
Кэлюк-ым нунтымкин, эръэкэныльэткыльин.
Чама кытлыги нымигчиръэв гатвален.
Мэйнынэлвыл нантомгавъан кынмал.
Кыминэтъыльэтъэт.
Ытринэт кыминыт – Ынына, Пыккы, Ранаунаут – Чакэ, Ыттъуут, ынкъам гымнин эпы Тнэтэгын.
30-е гивинитыт нъэлык минкы нымнымытвакэн Илгыкэутэгин ынкъам Тутъэнэ коммунистат эрму нъэльэт, танымыльо совкоц пэнрыльо нантыннонат.
Илгыкэутэгин гынпычъэкэ кавтычьоат, ырынтоат.
— Ознакомились? — Николаев забрал бумаги у Гусева.
— Дело ваше веду я.
Сейчас придут понятые, мы произведем у вас обыск.
Параллельно начнем наш разговор.
Садитесь, Борис Владимирович, что вы стоите, как в гостях.
Лыгэнитык-ым нэлкэвнэ вынэт, нэлвыл-ым ниткэн.
Тутъэнэ нэмэ эмтэврит, тъэркай варэт, утъымыт, ерокай ыннэн рэтэм кылтынинэт.
Мурилыкритлиннинэт тъэр рэквыткэгти, ялгытъэ панэнванвэты айгыскыннотагты, Яйсгынайкачагты.
Ытръэч энмэч ыныг чээн ялгытгынтэвтылельэтъэт нээккэт Ранъавнавыт –Чакэ, Ыттъуут ынкъам йургынинкэйкэй.
Экык Тнэтэгын.
Когда ты уехал с Злотникофф на лифте, чтобы сделать ему в барокамере малый тип-тирип, подали десерт.
Я не извинюсь ни перед тобой, ни перед Злотникофф даже на смертном одре.
Это принципиально, бровеносец мой гибкий.
Корарамкыльэн нутэнут галяма Тнэтэгнынэ мэчныги лыгнин тэргыльын ытльа, нинивкин: «Ыммэмэкэй ыннэ атэргатка, митив-ым нэрмэйгыт.
Чама тылгэмайнатынногъа.
Таракорагынрэтыркын, тырэнымкэвнын нэлвыл.
Кырым кыгытъэтгытык».
Тутъэнэнэ ытръэч чэмыннувгитэнин.
Оратчекатъэ Тнэтэгын.
Чаккэтыг рээн ныкорыгынрэткэн.
Нэнмэйнэвын нэлвыл.
За три года нашей аферы ты успел заметить, что, несмотря на гнойный характер, я сохранил детскую способность искренне радоваться за близких мне людей.
Тутъэнэнэ-ым пиринин тумгу магляльыкай Элев.
Ытрынан нагтоан нээкык Тнэтгэвыт.
Кол итъи чейвэ рэмкиикви Тнэтэгын.
Накам конпы нинимтийвыкин маракваляйын Мыргувьинин.
Кулючивээмык тылянво лыгнин нымным Котгыргынэн.
Мэйнынэлвыльэн Котгыргын.
Можно было подумать, что в этой перемене костюма заключалось что-то особенно важное.
Аделаида и Александра с недоумением расспрашивали Евгения Павловича.
Ыныч ярак рэскиквьи Тнэтэгын.
Авынральо ынкы ныгпильэткин мургин эпэкэй Тымнэквына.
Эпэкэйнэ ынкэн вагыргын кэтъок нычемыннунэткин, нивкин: «Лыгэн тыльунэт турык эпэнин лыляйныт тынкы корэн, тивык эмчимгъутэ: «Ынкэн оратчек гымнин ывэкучилкыл».
Линлин кымэк пинтыкэтъи».
Чик инъэ Тнэтэгын ченэтрамкэты эквэтъи.
Эпэкэйнэ пиричкычиннинэт аймыёлгыт, пытльааймычкэквъэ.
Вээмык кача чинтычкивнинэт кукэт эпэнэ вэнвыеквэ кытгынтырогъэ.
Мэч кэкын вак Котгыргын чичеквъи, чаккэттомгыкай рэмкыльык яалятъэ.
Аннэнайпыгъэ пиричкыченнин пойгын, ръэтъеквэ кыленинэт гынтэвыльыт.
Пыкэрыннольыт Тнэтэгнына нымнымык йонэнат.
Эпы ытри Котгыргын тэйкэквъэт.
Увидя их, Борис остановился.
Справа от лифта к нему двинулись еще двое.
Один из них, худощавый, с подвижным лицом, приблизился к Гусеву и быстро проговорил
Котгыргын нымэйынкин чама тайкав вараткэн, эпы мургин ныппылюкин.
Аны мургин эпы вэнлыги гэрмэлтэтлин.
Пыткылымнэ аннэнайпыгъэ Котгыргын пойгын пиричкыченнин, пэнрынэн Тнэтэгын.
Тыгэп маравымгогъат.
Эпэкэй кытгынтыръогъэ Тнатагнына яранкачагты.
Эйнэвнин Тутъэнэ.
Тутъэнэнэ чээн маравынвэты кытгъи Ыттъуут.
Котгыргына льунин Ыттъуут-ныппылюкин тынкы ытлени, лыляйныт ынкъам тэгнувъэлекинэт кынут пуйгэт кыттэлти.
Ивнин мургин эпы: «Инъээвъи гынан Тынкывинвъэкэмгыт тульэтъэн гымнин чаккыгэт.
Гусева подтолкнули к лестнице.
Он пошел, еле передвигая ноги.
Двое прошли вперед, двое и худощавый двинулись за Гусевым.
Кинэйылги гынин чакыгэт, гымнин линлин рагъаагалягъа» Ыннин мургин эпэкэй Тнатагнына ярагты кытъи, Ыттъуут-ым Котгыргына чээн Колёчеваамрамкэты чейвэквэтъи.
«Контылян» Майнымаравыплытко Канчалан эмнункы чавчывальэн нэлвылти ыннан совхозэты нагэченнонат тана.
Ванэван эм гымнин эпы нэнкэтъэн налвыльэнэвнагты.
Гымнан лыги 51гивик гымнин эпы ынкъам кути чит гарнытоленат налвыльэнэвнаткольэты.
Ытръэч пэтле нэчичевынэт.
— Это будет очень хорошо, если вы сейчас же и сами это дело окончите, — сказала Аглая, с какою-то особенною серьезностию подходя к князю, — а нам всем позволите быть вашими свидетелями.
Вас хотят замарать, князь, вам надо торжественно оправдать себя, и я заранее ужасно рада за вас.
Ымыльо нэпиринэт.
Кути нэлкэвнэгынэт, кути Магаданэты нэннивынэт вочкырагты.
Эпэнэ гымнин ытльа нинивкин: «Добриев атвака кырым юръэ нъуурэтъэн гыто.
Инэвиринъи».
Бориса Гусева арестовали 15 марта 1983 года в 11.12, когда он вышел из своей квартиры и спустился вниз за газетой.
Возле почтовых ящиков его ждали двое.
Ко гымнан гэмо ръа Добриев, ытръэч тъивын: «Лыги вэлинкыкинэйгыт виринъэн гымнин эпы, ынкъам урэтъи гымнин ытльа».
Гымнан гэмо рэку кэйвэ гэтэныннынлин мургин мургин нымным Канчалано.
Ытръэч нэнавалемэвым пычвэтвагыльыт эпэкэйнэ рээн Айнантонау ынкам Эттык чаема эмнумкы марыч рак.
Эттык гивлин: «Этки мытылги тэгинмык совхозатма.
Чамкык чавчыват нэлгинируткуй вынэт, нэлвыльыт мургинэт ниткэйвынэт».
Айнантонау гататлынытколэн: «Ку и-и-ым нан.
Оперативник в очках взял папку, вышел из квартиры, спустился по лестнице.
Авэты нан ыннан ванвэты натан ялгытанъюмык.
Рядом с подъездом стояли две черные волги.
Эрыкут еп амайнымарагынмока ченэт нотайпы мытъянгытыръомык, кэлюк-ым ынкы нынсовхоз пэнчыръовкэн варат.
Алым-ым нан таныемыльо нывинрэткинэт маравыльэты.
Эвиръыт, корат нинэйылмури».
В кабине одной сидел шофер.
Оперативник сел за руль второй машины, положил папку на сиденье справа, завел мотор и, резво развернувшись, вырулил на Ленинский проспект.
Эпэкэй нэмыкэй нытэпэнинэнуткукин: «Гымык Тнэтэгныкэйин ытлыгылкыл Элев отле ныгынникукин, магляльыкай-ым нан.
Аны ынкэн гынникыт нинэнэлгыткумури, нэнатъаныпавморы ыкоры-ым нинэнъйитэвмури.
Элевына-ым магляльа нинэнльэтэткинэт Валкылеты.
Рыпэт-ым ръэмэниг нэйыльэн».
Вошло пять человек, четыре человека новых гостей и пятый вслед за ними генерал Иволгин, разгоряченный, в волнении и в сильнейшем припадке красноречия.
«Этот-то за меня непременно!» — с улыбкой подумал князь.
Коля проскользнул вместе со всеми: он горячо говорил с Ипполитом, бывшим в числе посетителей; Ипполит слушал и усмехался.
«Аны вэнлыги маравынлытко чавчывварат наналвыльыл энэвнайвыан.
Ыннан ванвык танымыльо нэнрэвивъюнэт.
Имчъуильыт, сутпээльыт, чэвтыкэмэльыт.
Ымы люн ивэ амалва вальыт.
Цит-ым нутин вааминык ам магляльыт – конральыт нынымытвакэнат.
Эмтэннынэ, гынникныттэ нынымытвакэнат.
Асфальт был мокрый; грязный рыхлый снег лежал по краям дороги.
Неяркое солнце вышло из-за туч, заблестело на очках оперативника.
Нылпууръычиткинэт кол ниткинэт коравальык чээн.
Рикук – нэлгэ таннэпы ныпирикин чай, таат, ыпляан корагынрэтыльэты ынкэнат вилыткутъулти нынльэтэткинэт, ырыкайпы-ым ныпирикинэт коратакэтчын, лыги эвиръыт, нэлгыт таронкэн, тэрэтэмныкин.
Вааминын ычыкайпы нынныныякэн Конральэн.
Но князь уже шел отворять дверь гостям.
Чавчыват ымыльо ынкы вээмык рырээвивки алва мытынтыгипэвъэн ынкэн ныннын Концылын – танымыльо нанконынцылавын ыннан нынинымык.
Моотыляма ынаванвэты, нэвыскэти нытэргаткэнат ымы-ым кылявылтэ мэткиит нытэргъарэкэнат.
Айвэкай кычьым гэтаё чэкыяаайгыпы кувлинэй вааминын вытрыннок алва мытыгъепоннон Выскынай – амвыскыленытвагыргын, выскычемгъотвагыргын мытльонноан.
Ытъэт-ым лываквъак конрамагляльыварат корагынрэтык, йыккэй-ым ынкэн вагыргын титэ ынъян.
Участковый вышел.
Пока худощавый вполголоса опрашивал понятых, Николаев зашелестел бумагами.
Пэнинэт корагынрэтыльыт амнонгыпы рыялгытатъёёттэ нэмэ амнонэты нанъялгытатынат.
Вэлет-ым ченэткоракай чээн мытмытванномык», – пылыткугъи вэтгавкы гымнин эпэкэй.
— Борис Владимирович, — улыбнулся худощавый, — пойдемте, не тяните время.
Тэнныткугъи Эттык, чаёолгыткынык рытрилнин чайкойнын, пучъэт рынлининэт, иквъи: – Ымы-ым корагынрэтыльа анкаваратвагыргын чамъам ныяагнэн.
Увъалякаанты Канээргыаленонгыпы ганалвыльыма гынтэквъи, ялгытыльатъэ нотэннотагты.
Нутиннутэк пыкирык ытлыгин пэлкэтъи.
Тэкэм навалемынат ымы нутку расовхоцанныт.
Майынляплытко ытлыгын, ивнин инъив: «Гымнин нэлвыл кыпиригын.
Рамъам тырэгитэнынэт эткаёттэ.
Ытляк рээн Вэлкылык тырэрэвиквъэ».
Ынъивэ ивнин: «Чамъам рарыркатъолёгъа».
Лымале лунылгэ рыннин ынъив Увъалякаантына,анкаваратвагыргын тыгипгитэнин.
Рэвиквъэт Вэлкылык, ытльата ивнин: «Отле нылгэнъакаткэкэн ноткэн нымным».
Увъалякаантына татлыгнэн: «Ынаан мытрэкэвмык».
Он проехал через центр, развернулся на площади Дзержинского, обогнул здание КГБ и остановился.
Взял папку, вышел из машины, вошел в ближайший подъезд.
Кол рыннинэт ытльата льунинэт оравэтльат ръэчильыт анкачормык, йонэнат, пынлёнэнат: «Ныръэгичитури?» «Кун-ым вай нытэйнэтчичимури», – иквъи кол нэвычкэт, ынкъам рыкалыровнэн тэючгииръыр.
Предъявив удостоверение, поднялся на лифте на четвертый этаж, прошел по коридору, открыл дверь кабинета № 415.
За письменным столом сидел лысоватый человек в синем костюме.
Кутынэ рычичьэвнинэт: «Ытлен леныта нывъэютури? Ноткэнат тынкы эпэпэгти ытръэт нымэйынкинэт, рэку нинэлгытури?» «Нэнапанморэ, нытанчачакэнат рук»,– татлыгнэн нэвычкэтэ.
Тымнэтвалына (ныннык ытльан Увъалякаантанэн) нэмыкэй гичининэт эпэпэйвытрыт.
Рагтыгъэ.
Ярак пыкирык, рыюнэвпэйвытрэ увэтыёнэн, рыпнин пэнъёлгык.
Пэнъёлгын нылянма гыпэльынногъэ.
Эвын таалгылятъэ эпэпэйвытрын кокэлгыеквэ, таврэеквы нылекинэт.
Ванэйпыръома ярак гыролмакы ныкытгынтыръокэн: «Вай-вай, Каанто-о, гымнин аръапат эюугъи».
Энаральыт гаглыпкэръат: «Нырэкигыт?» «Кун-вай гымнин аръапат эюугъи кокаймэёлгэпы, таврэткынайпы ръилемъеэркыт», – иквъи Увъалякаантынэн ытльа.
«Аны янот нынытгылевкин мимыл, ынкоры чеэнмимлычыку ныёокэнат эпэпэйвытрыт.
Чиинмимлычыку нычелгыръокэнат, нититкинэт» – нанмачынчавынноан Тымнэтваал.
Кутынэ-ым льунин эймэвтылельын экык: «Чакылкылтэ.
Кийогын экэлпэ ынъив.
Эчвэрэ еп эйкунтэткэ итъи.
Чамъам вай анкачормыльо мытритъэ.
Эвыр нэриткэнын нэлвыл, танныт кырым ытрынанчинит ныкорагынрэтынат, морыкагты гынритийгут нэрэнтынынэт».
Ыннин пэлкынтэтъи Увъалякаанты амнонэты»,– пылыткугъи Эттык.
Айнантонау иныттугъи, кэтльатъэ ыннин тувкы корагынрэтыльын.
Амалва вальын вагыргын гатвален гымык миргыкэйымкин игыр кэтъок валёмъё, тычимгуркын: «Отлё нэрмэкинэт гатваленат оравэтльат, танамалва вагырга нэнатантэнмынкэнат, вэнлыги люнпыннэвэ, нъомрычъаткэнат, ныкитныльэткинэт.
Этъонэл ыргин вагыргын тэнмычъо лынкы».
Нивкинэт, нынымытвакэн кол ройыръын Канчаланъэмнункы.
Кэтэм нан Танюврэрынкач.
В числе четырех молоденьких посетителей один, впрочем, был лет тридцати, отставной «поручик из рогожинской компании, боксер и сам дававший по пятнадцати целковых просителям».
Еп урэткэ ынкэнат нэвыскэт ынкъам клявыл ытринэт ытлыгыт ыннин гэчимгъулинэт: эвыр ырык амъянчъа ройыръык ръурэнныт экык ынкъам нээкык нэрэнчээкэвнынэт.
Мэч кээкын галяк коле ройыръык урэтъи нинкэй, кутырык-ым нээкэкэй.
Мэнэтык кылиныт, ытлырык нэнчээкэевынэт.
Угадывалось, что он сопровождает остальных для куража, в качестве искреннего друга и, буде окажется надобность, для поддержки.
Кынур ымыльо чавчыват нынымытвакэнат рычаакаёвъёттэ.
— Товарищ лейтенант, — обратился полноватый к участковому.
— Организуйте нам понятых.
Ытръэч кутырык авмыльатыргэты, ковчэмгъогты, томык оравэтльагты ленвэрэгты вальыт.
Такам чэнет ръэтъеквэ ымы чиниткинэт нэнэнэт нэнмэйнэвынэт.
Ынкэнат нэвычкэт ынкъам клявыл ынпэвъэт нэнэнэк ынкъам ытлывъёкайык гырольнэты.
Ынпыпалкатынногъэ ытлякай.
Между остальными же первое место и первую роль занимал тот, за которым числилось название «сына Павлищева», хоть он и рекомендовался Антипом Бурдовским.
Это был молодой человек, бедно и неряшливо одетый, в сюртуке с засаленными до зеркального лоску рукавами, с жирною, застегнутою доверху жилеткой, с исчезнувшим куда-то бельем, с черным шелковым замасленным донельзя и скатанным в жгут шарфом, с немытыми руками, с чрезвычайно угреватым лицом, белокурый и, если можно так выразиться, с невинно-нахальным взглядом.
Тэкэм ыргин нымным ныялгытыльаткэн анольэтынвэты.
Накам-ым нан анольатынвэты ялгытгыргын нэнъэлкин, нурэкин.
Никитэ ыльыл китык нымуутылекинэт.
Он был не низкого роста, худощавый, лет двадцати двух.
Ни малейшей иронии, ни малейшей рефлексии не выражалось в лице его; напротив, полное, тупое упоение собственным правом и в то же время нечто доходившее до странной и беспрерывной потребности быть и чувствовать себя постоянно обиженным.
Говорил он с волнением, торопясь и запинаясь, как будто не совсем выговаривая слова, точно был косноязычный или даже иностранец, хотя, впрочем, был происхождения совершенно русского.
Ылеръок амъёроны нынылкутэвкин кыргычык, танпанъэвныток.
Волкытвэннок нэмэ ныкоракылгаткэнат, нымуулкивкинэт.
Нэнэнэтэ тытльэн ытльа майныкаарчыко нынъялгытаткэн.
Носков вышел.
Седой набрал номер на панели селектора.
Кол итъэт панъэвнытонывильэт тынкыёроны вальык нэйык, ваамчйынрыткынык таронъат, вээмкин тинтин гапрынтатынолэн.
Ынпынэв эйнэвнин ывэкуч, рэкын ивнин.
Ынпыначга эккэт ёронылкотаго чыннинэт ваамыткыны.
Тэкэм минкыри итийгут рыннинэт ытлыгэ ыннин итъэт эккэт, кэлюк-ым тэмнъеп этлы аалёмка атвакыльэн ынпыянвэты.
Тиркытир гытлягнамгок атчьатъат оравэльат, панъэвнытоплытко амрамоотыляна анольынвэты.
Тиркытир гынонканоткынатык выргыръугъи чынатыльын ваамгычормыкэн тинтин.
Оравэтльат ёрочыкойпы ныторъоат.
Тылпъитэныткыны нынывытрэткин вэтчатвальын ёроны.
Ытръэч мэнин ымы лёгнытота итъи.
Он дал отбой и набрал другой номер.
Ынпыначга нэнавамлекэн выргыргыльын тылпильын тинтин ытръэч омроммачайпынэн нэвъэн, лёнынтота итъи.
Тылпъильын тинтин ваамкалелы пыльылынва рэквэтэвнин.
Оравэтльат ваамчормыеквэ ныкытгынтыръокэнат, нъэйнэвкинэт ынпыначгыт ерочыко вальыт, ытръэч-ым ымы мэнин лён колетатлыныткота итъи.
Тинтин гынунэтэ чынатъэ, ёроны ынкъам ынкэчыку вальыт оравэтльат амэчатъат кокальатгыргын.
Эгыттагнэты ынкэн нэгны нэтэныннынъэн Еронлыплянай, вээм-ым Еронлыплянайваамо нэтэныннынъэн.
Чавчыват нивкинэт эвыр мэнин ынкынайванвык ръурэтъэ иплиныльу, ыннан оравэтльа ылгыльэтыльу ритъэ, акачайныкыльо, кырым нывэлвачьатъан, ныкитылинычьэтъэн.
Ынкъам ынкэната Еронлыплянай ынкачагты ныялгыткэнат кымэнатынольыт торройыръыт.
